[Вопросы для собеседования](README.md)

# ООП
+ [Что такое _ООП_?](#Что-такое-ООП)
+ [Назовите основные принципы _ООП_.](#Назовите-основные-принципы-ООП)
+ [Что такое _«инкапсуляция»_?](#Что-такое-инкапсуляция)
+ [Что такое _«наследование»_?](#Что-такое-наследование)
+ [Что такое _«полиморфизм»_?](#Что-такое-полиморфизм)
+ [Что такое _«абстракция»_?](#Что-такое-абстракция)
+ [Что представляет собой _«обмен сообщениями»_?](#Что-представляет-собой-обмен-сообщениями)
+ [Расскажите про основные понятия ООП: _«класс»_, _«объект»_, _«интерфейс»_.](#Расскажите-про-основные-понятия-ООП-класс-объект-интерфейс)
+ [В чем заключаются преимущества и недостатки объектно-ориентированного подхода в программировании?](#В-чем-заключаются-преимущества-и-недостатки-объектно-ориентированного-подхода-в-программировании)
+ [Что подразумевают в плане принципов ООП выражения _«является»_ и _«имеет»_?](#Что-подразумевают-в-плане-принципов-ООП-выражения-является-и-имеет)
+ [В чем разница между _композицией_ и _агрегацией_?](#В-чем-разница-между-композицией-и-агрегацией)
+ [Что такое _статическое_ и _динамическое связывание_?](#Что-такое-статическое-и-динамическое-связывание)

## Что такое _«инкапсуляция»_?
__Инкапсуляция__ – это свойство системы, позволяющее объединить данные и методы, работающие с ними, в классе и скрыть детали реализации от пользователя, открыв только то, что необходимо при последующем использовании.

Цель инкапсуляции — уйти от зависимости внешнего интерфейса класса (то, что могут использовать другие классы) от реализации. Чтобы малейшее изменение в классе не влекло за собой изменение внешнего поведения класса.

>Представим на минутку, что мы оказались в конце позапрошлого века, когда Генри Форд ещё не придумал конвейер, а первые попытки создать автомобиль сталкивались с критикой властей по поводу того, что эти коптящие монстры загрязняют воздух и пугают лошадей. Представим, что для управления первым паровым автомобилем необходимо было знать, как устроен паровой котёл, постоянно подбрасывать уголь, следить за температурой, уровнем воды. При этом для поворота колёс использовать два рычага, каждый из которых поворачивает одно колесо в отдельности. Думаю, можно согласиться с тем, что вождение автомобиля того времени было весьма неудобным и трудным занятием.

>Теперь вернёмся в сегодняшний день к современным чудесам автопрома с коробкой-автоматом. На самом деле, по сути, ничего не изменилось. Бензонасос всё так же поставляет бензин в двигатель, дифференциалы обеспечивают поворот колёс на различающиеся углы, коленвал превращает поступательное движение поршня во вращательное движение колёс. Прогресс в другом. Сейчас все эти действия скрыты от пользователя и позволяют ему крутить руль и нажимать на педаль газа, не задумываясь, что в это время происходит с инжектором, дроссельной заслонкой и распредвалом. Именно сокрытие внутренних процессов, происходящих в автомобиле, позволяет эффективно его использовать даже тем, кто не является профессионалом-автомехаником с двадцатилетним стажем. Это сокрытие в ООП носит название инкапсуляции.

Пример:
```java
public class SomePhone {

    private int year;
    private String company;
    public SomePhone(int year, String company) {
        this.year = year;
        this.company = company;
    }
    private void openConnection(){
        //findComutator
        //openNewConnection...
    }
    public void call() {
        openConnection();
        System.out.println("Вызываю номер");
    }

    public void ring() {
        System.out.println("Дзынь-дзынь");
    }

}
```
Модификатор private делает доступными поля и методы класса только внутри данного класса. Это означает, что получить доступ к private полям из вне невозможно, как и нет возможности вызвать private методы.

Сокрытие доступа к методу openConnection, оставляет нам также возможность к свободному изменению внутренней реализации этого метода, так как этот метод гарантированно не используется другими объектами и не нарушит их работу.

Для работы с нашим объектом мы оставляем открытыми методы call и ring с помощью модификатора public. Предоставление открытых методов для работы с объектом также является частью механизма инкапсуляции, так как если полностью закрыть доступ к объекту – он станет бесполезным.
```
!!! a() called
!!! a() called
!!! done
```
[к оглавлению](#ООП)

[Вопросы для собеседования](README.md)
